C语言简介(一)
===


C语言是一种通用的高级语言，最初是由丹尼斯·里奇在贝尔实验室为开发UNIX操作系统而设计的。C语言最开始是于1972年在DEC PDP-11计算机上被首次实现。

在1978年，布莱恩·柯林汉（Brian Kernighan）和丹尼斯·里奇（Dennis Ritchie）制作了C的第一个公开可用的描述，现在被称为K&R标准。

UNIX操作系统，C编译器，和几乎所有的UNIX应用程序都是用C语言编写的。由于各种原因，C 语言现在已经成为一种广泛使用的专业语言。

- 易于学习。
- 结构化语言。
- 它产生高效率的程序。
- 它可以处理底层的活动。
- 它可以在多种计算机平台上编译。


## 关于C

- C语言是为了编写UNIX操作系统而被发明的。
- C语言是以B语言为基础的，B语言大概是在1970年被引进的。
- C语言标准是于1988年由美国国家标准协会（ANSI，全称American National Standard Institute）制定的。
- 截至1973年，UNIX操作系统完全使用C语言编写。
- 目前，C语言是最广泛使用的系统程序设计语言。
- 大多数先进的软件都是使用C语言实现的。
- 当今最流行的Linux操作系统和RDBMS（Relational Database Management System：关系数据库管理系统）MySQL都是使用C语言编写的。


## Hello World

```c
# include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello World! \n");
    return 0;
}
```
保存文件为`HelloWorld.c`。   

然后打开命令行进入到当前目录并且通过如下命令进行编译:   
```
gcc HelloWorld.c
```
编译完成后会生成`a.out`的可执行文件。
然后执行`a.out`
```
./a.out
```
就会在屏幕上显示`Hello World!`


C语言和Java一样，分号是语句结束符。也就是说，每个语句都必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。    

在C中注释和Java中也一样，都是`//`和`/*  */`

## 变量 

C中变量的定义和Java一样，都是`type name`
例如:   
```c
int i, j, k;
char c, ch;
float f;
doubule d;
int d = 3, f = 5;
char x = 'x';
```


变量声明向编译器保证变量以指定的类型和名称存在，这样编译器在不需要知道变量完整细节的情况下也能继续进一步的编译。变量声明只在编译时有它的意义，在程序连接时编译器需要实际的变量声明。

变量的声明有两种情况:   

- 一种是需要建立存储空间的。例如：int a 在声明的时候就已经建立了存储空间。
- 另一种是不需要建立存储空间的，通过使用extern关键字声明变量名而不定义它。 例如：extern int a 其中变量 a 可以在别的文件中定义的。
- 除非有extern关键字，否则都是变量的定义。

```c
extern int i; //声明，不是定义
int i; //声明，也是定义
```
例如下面的例子中，变量在头部就已经被声明，但是定义与初始化在主函数内:   
```c
#include <stdio.h>
 
// 变量声明
extern int a, b;
extern int c;
extern float f;
 
int main () {
    /* 变量定义 */
    int a, b;
    int c;
    float f;
 
    /* 初始化 */
    a = 10;
    b = 20;
  
    c = a + b;
    printf("value of c : %d \n", c);
 
    f = 70.0/3.0;
    printf("value of f : %f \n", f);
 
    return 0;
}
```

然后局部变量、成员变量神马的和Java都是一样一样滴

## 常量


常量可以是任何的基本数据类型，比如整数、字符、字符串及枚举等。   

整数常量可以是十进制、八进制或十六进制的常量。前缀指定基数：0x或0X表示十六进制，0表示八进制，不带前缀则默认表示十进制。

整数常量也可以带一个后缀，后缀是U和L的组合，U表示无符号整数（unsigned），L 表示长整数（long）。后缀可以是大写，也可以是小写U和L的顺序任意。


在C中有两种简单的定义常量的方式:    

- 使用#define预处理器
- 使用const关键字   

```c
#include <stdio.h>
 
#define LENGTH 10   
#define WIDTH  5
static int area;
int main() {
    area = LENGTH * WIDTH;
    printf("value of area : %d", area);

    const char NEWLINE = '\n';
    printf("%c", NEWLINE);
    return 0;
}
```

执行结果:   
```
value of area : 50
```


## 运算符

算数云算符、逻辑运算符等和Java基本都一样。    

- sizeof():返回变量的大小，例如sizeof(a)将返回4，其中a是整数
- &:返回变量的地址，例如&a将给出变量的实际地址，和Go语言中的一样
- *:指向一个变量，和Go语言的一样。
- `?:`:三元运算符,和Java一样 b = (a == 1)? 20 : 30

其他的判断语句例如: 
```c
if () {

} else {

}

switch(a) {
    case 1:
    ...
    break;
    case 2:
    ...
    break;

    default:
    ....
}

while() {

}

for ( ; ; ) {

}

do {

} while() {

}

break 

goto

```
和Java的都一样。   


## 头文件

头文件是扩展名为.h的文件，包含了C函数声明和宏定义，被多个源文件中引用共享。有两种类型的头文件:程序员编写的头文件和编译器自带的头文件。

在程序中要使用头文件，需要使用C预处理指令#include来引用它。前面我们已经看过stdio.h头文件，它是编译器自带的头文件。

引用头文件相当于复制头文件的内容，但是我们不会直接在源文件中复制头文件的内容，因为这么做很容易出错，特别在程序是由多个源文件组成的时候。


使用预处理指令#include可以引用用户和系统头文件。它的形式有以下两种:   

- #include <file>       
    这种形式用于引用系统头文件。它在系统目录的标准列表中搜索名为file的文件。在编译源代码时，您可以通过-I选项把目录前置在该列表前。

- #include "file"      
    这种形式用于引用用户头文件。它在包含当前文件的目录中搜索名为file的文件。在编译源代码时，您可以通过-I选项把目录前置在该列表前。



只引用一次头文件
---

如果一个头文件被引用两次，编译器会处理两次头文件的内容，这将产生错误。为了防止这种情况，标准的做法是把文件的整个内容放在条件编译语句中，如下：
```c
#ifndef HEADER_FILE
#define HEADER_FILE

the entire header file file

#endif
```

这种结构就是通常所说的包装器#ifndef。当再次引用头文件时，条件为假，因为HEADER_FILE已定义。此时，预处理器会跳过文件的整个内容，编译器会忽略它。

有条件引用
---

有时需要从多个不同的头文件中选择一个引用到程序中。例如，需要指定在不同的操作系统上使用的配置参数。您可以通过一系列条件来实现这点，如下：
```c
#if SYSTEM_1
   # include "system_1.h"
#elif SYSTEM_2
   # include "system_2.h"
#elif SYSTEM_3
   ...
#endif
```

但是如果头文件比较多的时候，这么做是很不妥当的，预处理器使用宏来定义头文件的名称。这就是所谓的有条件引用。它不是用头文件的名称作为#include的直接参数，您只需要使用宏名称代替即可：
```c
 #define SYSTEM_H "system_1.h"
 ...
 #include SYSTEM_H
```

SYSTEM_H会扩展，预处理器会查找system_1.h，就像#include最初编写的那样。SYSTEM_H可通过-D选项被您的Makefile定义。


## 强制类型转换   

强制类型转换是把变量从一种类型转换为另一种数据类型。例如，如果您想存储一个long类型的值到一个简单的整型中，您需要把long类型强制转换为int类型。您可以使用强制类型转换运算符来把值显式地从一种类型转换为另一种类型，如下所示:   

```c
#include <stdio.h>
 
int main() {
    int sum = 17, count = 5;
    double mean;
 
    mean = (double) sum / count;
    printf("Value of mean : %f\n", mean );
}
```








## 函数    

函数是一组一起执行一个任务的语句。每个C程序都至少有一个函数，即主函数main() ，所有简单的程序都可以定义其他额外的函数。

函数声明告诉编译器函数的名称、返回类型和参数。函数定义提供了函数的实际主体。

C标准库提供了大量的程序可以调用的内置函数。例如，函数strcat()用来连接两个字符串，函数memcpy()用来复制内存到另一个位置。

函数还有很多叫法，比如方法、子例程或程序，等等。


函数的定义和Java也都一样，例如上面我们在HelloWorld里面写的main函数。   


可变参数 
---

```c
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>
// 使用可变参数，需要先引用stdarg.h头文件 
 double average(int num,...) {
    va_list valist;
    double sum = 0.0;
    int i;
 
    /* 为 num 个参数初始化 valist */
    va_start(valist, num);
 
    /* 访问所有赋给 valist 的参数 */
    for (i = 0; i < num; i++) {
        sum += va_arg(valist, int);
    }
    /* 清理为 valist 保留的内存 */
    va_end(valist);
    return sum/num;
}
 
int main() {
   printf("Average of 2, 3, 4, 5 = %f\n", average(4, 2,3,4,5));
   printf("Average of 5, 10, 15 = %f\n", average(3, 5,10,15));
}
```


## 数组 

数组和Java也是一样一样滴   

```c
double balance[5] = {1000.0, 2.0, 3.4, 7.0, 50.0};
balance[4] = 50.0;
```

## 枚举

枚举和Java也是一样一样滴，用enum来定义   
```c
enum DAY
{
      MON=1, TUE, WED, THU, FRI, SAT, SUN
};
enum DAY day;
```

## 字符串

在C语言中，字符串实际上是使用null字符'\0'终止的一维字符数组。因此，一个以null结尾的字符串，包含了组成字符串的字符。

下面的声明和初始化创建了一个"Hello"字符串。由于在数组的末尾存储了空字符，所以字符数组的大小比单词"Hello"的字符数多一个。

```c
char greeting[6] = {'H', 'e', 'l', 'l', 'o', '\0'};
```
依据数组初始化规则，您可以把上面的语句写成以下语句:   
```c
char greeting[] = "Hello";
```


C中提供了大量操作字符串的函数: 

- strcpy(s1, s2);复制字符串s2到字符串s1中
- strcat(s1, s2);连接字符串s2到字符串s1的末尾
- strlen(s1);返回字符串s1的长度
- strcmp(s1, s2);如果s1和s2是相同的，则返回0；如果s1<s2则返回小于0，如果s1>s2则返回大于0
- strchr(s1, ch);返回一个指针，指向字符串s1中字符ch的第一次出现的位置。
- strstr(s1, s2);返回一个指针，指向字符串s1中字符串s2的第一次出现的位置。   

也就是说C中不像Java那样用String，它没有专门的字符串变量，C把字符串作为字符数组来处理。   


- [下一篇:指针(二)](https://github.com/CharonChui/GolangStudyNote/blob/master/13.Golang%20new%E5%92%8Cmake%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB(%E5%8D%81%E4%B8%89).md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
