文件读写(五)
===


打开或创建文件 
---

可以使用fopen()函数来创建或者打开文件，这个调用会初始化类型FILE的一个对象，类型FILE包含了所有用来控制流的必要的信息。 

```c
FILE *fopen(const char * filename, const char * mode);
```

这里filename是字符串，用来命名文件，访问模式mode的值可以如下:    

- r:打开一个已有的文本文件，允许读取文件。
- w:打开一个文本文件，允许写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会从文件的开头写入内容。如果文件存在，则该会被截断为零长度，重新写入。
- a:打开一个文本文件，以追加模式写入文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。在这里，您的程序会在已有的文件内容中追加内容。
- r+:打开一个文本文件，允许读写文件。
- w+:打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件已存在，则文件会被截断为零长度，如果文件不存在，则会创建一个新文件。
- a+:打开一个文本文件，允许读写文件。如果文件不存在，则会创建一个新文件。读取会从文件的开头开始，写入则只能是追加模式。


关闭文件
---

```c
int fclose(FILE *fp);
```
如果成功关闭文件，fclose()函数返回零，如果关闭文件时发生错误，函数返回EOF。这个函数实际上，会清空缓冲区中的数据，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。EOF是一个定义在头文件stdio.h中的常量。


写入文件
---


```c
int fputc(int c, FILE *fp);
```

函数fputc()把参数c的字符值写入到fp所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回写入的字符，如果发生错误，则会返回EOF。您可以使用下面的函数来把一个以null结尾的字符串写入到流中:   
```c
int fputs(const char *s, FILE *fp);
```
函数fputs()把字符串s写入到fp所指向的输出流中。如果写入成功，它会返回一个非负值，如果发生错误，则会返回EOF。

读取文件
---

下面是从文件读取单个字符的最简单的函数：
```c
int fgetc(FILE *fp);
```

fgetc() 函数从fp所指向的输入文件中读取一个字符。返回值是读取的字符，如果发生错误则返回EOF。下面的函数允许您从流中读取一个字符串:  
```c
char *fgets(char *buf, int n, FILE *fp);
```

函数fgets()从fp所指向的输入流中读取n - 1个字符。它会把读取的字符串复制到缓冲区buf，并在最后追加一个null字符来终止字符串。

如果这个函数在读取最后一个字符之前就遇到一个换行符'\n'或文件的末尾EOF，则只会返回读取到的字符，包括换行符。您也可以使用int fscanf(FILE *fp, const char *format, ...) 函数来从文件中读取字符串，但是在遇到第一个空格字符时，它会停止读取。



## 错误处理

C语言不提供对错误处理的直接支持，但是作为一种系统编程语言，它以返回值的形式允许您访问底层数据。在发生错误时，大多数的C或UNIX函数调用返回1或NULL，同时会设置一个错误代码errno，该错误代码是全局变量，表示在函数调用期间发生了错误。您可以在errno.h 头文件中找到各种各样的错误代码。

所以，C程序员可以通过检查返回值，然后根据返回值决定采取哪种适当的动作。开发人员应该在程序初始化时，把errno设置为0，这是一种良好的编程习惯。0值表示程序中没有错误。   


errno、perror()和strerror()
---


C语言提供了perror()和strerror()函数来显示与errno相关的文本消息。

- perror()函数显示您传给它的字符串，后跟一个冒号、一个空格和当前errno值的文本表示形式。
- strerror()函数，返回一个指针，指针指向当前errno值的文本表示形式。

```c
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <string.h>

extern int errno;

int main () {
    FILE * pf;
    int errnum;
    pf = fopen("unexist.txt", "rb");
    if (pf == NULL) {
        errnum = errno;
        fprintf(stderr, "错误号: %d\n", errno);
        perror("通过 perror 输出错误");
        fprintf(stderr, "打开文件错误: %s\n", strerror(errnum));
    } else {
        fclose (pf);
    }
    return 0;
}
```
执行结果:   
```c
错误号: 2
通过 perror 输出错误: No such file or directory
打开文件错误: No such file or directory
```

被零除的错误
---

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
   int dividend = 20;
   int divisor = 0;
   int quotient;
 
   if(divisor == 0){
      fprintf(stderr, "除数为 0 退出运行...\n");
      exit(EXIT_FAILURE);
   }
   quotient = dividend / divisor;
   fprintf(stderr, "quotient 变量的值为 : %d\n", quotient);
   exit(EXIT_SUCCESS);
   return 0;
}
```















- [上一篇:结构体(四)](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/C%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%85%A5%E9%97%A8/4.%E5%85%B1%E7%94%A8%E4%BD%93(%E5%9B%9B).md)           
- [下一篇:内存管理(六)](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/C%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%85%A5%E9%97%A8/6.%E5%86%85%E5%AD%98%E7%AE%A1%E7%90%86(%E5%85%AD).md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
