预处理器(七)
===

C预处理器不是编译器的组成部分，但是它是编译过程中一个单独的步骤。简言之，C预处理器只不过是一个文本替换工具而已，它们会指示编译器在实际编译之前完成所需的预处理。我们将把C预处理器（C Preprocessor）简写为CPP。

所有的预处理器命令都是以井号（#）开头。它必须是第一个非空字符，为了增强可读性，预处理器指令应从第一列开始。下面列出了所有重要的预处理器指令:    


- #define:定义宏
- #include:包含一个源代码文件
- #undef:取消已定义的宏
- #ifdef:如果宏已经定义，则返回真
- #ifndef:如果宏没有定义，则返回真
- #if:如果给定条件为真，则编译下面代码
- #else:#if的替代方案
- #elif:如果前面的#if给定条件不为真，当前条件为真，则编译下面代码
- #endif:结束一个#if……#else条件编译块
- #error:当遇到标准错误时，输出错误消息
- #pragma:使用标准化方法，向编译器发布特殊的命令到编译器中


预处理器实例
---

分析下面的实例来理解不同的指令。
```c
#define MAX_ARRAY_LENGTH 20
```

这个指令告诉CPP把所有的MAX_ARRAY_LENGTH替换为20。使用#define定义常量来增强可读性。
```c
#include <stdio.h>
#include "myheader.h"
```

这些指令告诉CPP从系统库中获取stdio.h，并添加文本到当前的源文件中。下一行告诉CPP从本地目录中获取myheader.h，并添加内容到当前的源文件中。
```c
#undef  FILE_SIZE
#define FILE_SIZE 42
```
这个指令告诉CPP取消已定义的FILE_SIZE，并定义它为42。
```c
#ifndef MESSAGE
    #define MESSAGE "You wish!"
#endif
```

这个指令告诉CPP只有当MESSAGE未定义时，才定义MESSAGE。
```c
#ifdef DEBUG
   /* Your debugging statements here */
#endif
```
这个指令告诉CPP如果定义了DEBUG，则执行处理语句。在编译时，如果您向gcc编译器传递了-DDEBUG 开关量，这个指令就非常有用。它定义了DEBUG，您可以在编译期间随时开启或关闭调试。


预定义宏
---

ANSI C定义了许多宏。在编程中您可以使用这些宏，但是不能直接修改这些预定义的宏。

- __DATE__:当前日期，一个以"MMM DD YYYY"格式表示的字符常量。
- __TIME__:当前时间，一个以"HH:MM:SS"格式表示的字符常量。
- __FILE__:这会包含当前文件名，一个字符串常量。
- __LINE__:这会包含当前行号，一个十进制常量。
- __STDC__:当编译器以ANSI标准编译时，则定义为1。
让我们来尝试下面的实例:   
```c
#include <stdio.h>

main() {
    printf("File :%s\n", __FILE__);
    printf("Date :%s\n", __DATE__);
    printf("Time :%s\n", __TIME__);
    printf("Line :%d\n", __LINE__);
    printf("ANSI :%d\n", __STDC__);
}
```
执行结果:  
```
File :test.c
Date :Jun 2 2012
Time :03:36:24
Line :8
ANSI :1
```



预处理器运算符
---

C预处理器提供了下列的运算符来帮助您创建宏:  

- 宏延续运算符（\）   

一个宏通常写在一个单行上。但是如果宏太长，一个单行容纳不下，则使用宏延续运算符（\）。例如：
```c
#define  message_for(a, b)  \
    printf(#a " and " #b ": We love you!\n")
```
- 字符串常量化运算符（#）

在宏定义中，当需要把一个宏的参数转换为字符串常量时，则使用字符串常量化运算符（#）。在宏中使用的该运算符有一个特定的参数或参数列表。例如:   
```c
#include <stdio.h>

#define  message_for(a, b)  \
    printf(#a " and " #b ": We love you!\n")

int main(void) {
    message_for(Carole, Debra);
    return 0;
}
```
执行结果:   
```
Carole and Debra: We love you!
```

- 标记粘贴运算符（##）

宏定义内的标记粘贴运算符（##）会合并两个参数。它允许在宏定义中两个独立的标记被合并为一个标记。例如:  
```c
#include <stdio.h>

#define tokenpaster(n) printf ("token" #n " = %d", token##n)

int main(void) {
    int token34 = 40;
   
    tokenpaster(34);
    return 0;
}
```
执行结果:  
```
token34 = 40
```

这是怎么发生的，因为这个实例会从编译器产生下列的实际输出：
```c
printf ("token34 = %d", token34);
```
这个实例演示了token##n会连接到token34中，在这里，我们使用了字符串常量化运算符（#）和标记粘贴运算符（##）。

- defined()运算符

预处理器defined运算符是用在常量表达式中的，用来确定一个标识符是否已经使用#define定义过。如果指定的标识符已定义，则值为真（非零）。如果指定的标识符未定义，则值为假（零）。下面的实例演示了defined()运算符的用法：
```c
#include <stdio.h>

#if !defined (MESSAGE)
    #define MESSAGE "You wish!"
#endif

int main(void) {
    printf("Here is the message: %s\n", MESSAGE);  
    return 0;
}
```
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：
```
Here is the message: You wish!
```


参数化的宏
---

CPP一个强大的功能是可以使用参数化的宏来模拟函数。例如，下面的代码是计算一个数的平方：
```c
int square(int x) {
   return x * x;
}
```
我们可以使用宏重写上面的代码，如下：
```c
#define square(x) ((x) * (x))
```
在使用带有参数的宏之前，必须使用#define指令定义。参数列表是括在圆括号内，且必须紧跟在宏名称的后边。宏名称和左圆括号之间不允许有空格。例如：
```c
#include <stdio.h>

#define MAX(x,y) ((x) > (y) ? (x) : (y))

int main(void) {
    printf("Max between 20 and 10 is %d\n", MAX(10, 20));  
    return 0;
}
```
当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果：
```
Max between 20 and 10 is 20
```


- [上一篇:内存管理(六)]()           
- [下一篇:共用体(四)](https://github.com/CharonChui/GolangStudyNote/blob/master/13.Golang%20new%E5%92%8Cmake%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB(%E5%8D%81%E4%B8%89).md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
