3.内存管理
===

Swift语言延续了Objective-C语言对内存管理的思路，依然采用引用计数的方式来管理实例的内存空间。理解引用计数的实质，可以帮助开发者减少编写会产生内存泄漏的代码。
自动引用计数是Objective-C语言与Swift语言中解决内存管理问题的一种手段，其英文名为Automatic ReferenceCounting，简称ARC（以下皆用ARC代表自动引用计数）。在Swift语言中，任何变量和常量都有作用域，普通变量和常量的作用域往往只在离其最近的大括号内。属性则特殊一些，其和具体的实例关联，和实例的生命周期保持一致。
一个量值脱离了其作用域，就会被销毁，其所占用的内存空间会被释放，这十分好理解。但如果某个量值在其销毁前进行了数据传递，情况又会变成怎样呢？首先，前面的章节向读者介绍过，Swift语言中的数据传递分为两种，即值类型的数据传递和引用类型的数据传递。对于值类型的数据传递，其采用的是完全复制的原理，因此原数据的销毁与内存的释放并不会影响新数据，新数据占用的内存会在它本身的作用域结束时释放
引用类型的数据传递复杂一些，我们知道引用类型的数据传递并不会完全复制原数据，而是通过引用的方式对原数据进行访问，因此无论一个类实例被多少个变量所承载，其真正所访问的内存都是同一个地方对于引用类型，读者可能就会有疑惑了，对于一块数据内存，当没有任何变量引用它时，它才会被释放。反之，只要有变量在引用它，无论其变量情况如何，它都不会被释放。那么问题来了，系统是如何知道这块内存是否有其他变量在引用呢？这就用到了引用计数的内存管理技术。ARC自动引用计数其实就是帮助开发者完成了引用计数的工作，开发者则无须再编写繁杂的引用计数代码了。

对于两个相互引用的实例，一旦造成循环引用，则系统无法完成对其内存的释放与回收。在开发中如何避免和解决这种循环引用呢？Swift语言中提供了弱引用关键字weak来处理这样的问题，weak关键字的作用是在使用这个实例的时候并不保有此实例的引用。这样来说，普通的引用类型数据在传递时会使实例的引用计数加1，使用weak关键字修饰的引用类型数据在传递时不会使引用计数加1。
弱引用还有一个特点，其只能修饰Optional类型的属性，被弱引用的实例释放后，这个属性会被自动设置为nil。那么问题来了，如果开发中使用到的属性是非Optional值类型的，又恰巧出现了循环引用的场景，开发者该如何处理呢？其实Swift语言中还提供了一个关键字unowned（无主引用）来处理非Optional值类型属性的循环引用问题
无主引用与弱引用的最大区别在于，无主引用总是假定属性是不为nil的，如果属性所引用的实例被销毁释放了，再次使用这个实例程序会直接崩溃。而弱引用则允许属性值为nil，如果属性所引用的示例被销毁释放了，此属性会当成Optional值nil来处理，不会崩溃。两者相比，弱引用更加兼容，无主引用更加安全，开发者可以根据具体需求选择使用。

在Swift语言中，所有的错误和异常都由Error协议来指定。
Swift语言为开发者提供了3种异常处理的方法，即使用do-catch结构来捕获处理异常、将异常映射为Optional值、终止异常传递。
首先do-catch结构是Swift语言中处理异常的最常用方法，开发者需要将可能抛出异常的代码放入do结构块中，如果这部分代码中有抛出异常，则会从catch块中寻找对应的异常类型，如果找到对应的，就会执行此catch块中的异常处理代码，示例代码如下：
```swift
do {
    try MyFunc(param: false)
} catch MyError.SimpleError {
    print("SimpleError")
} catch {
    print("otherError")
}
```
有些时候开发者可能并不关心产生异常的类型与原因，只需要知道有没有产生异常，对于这种情况，使用do-catch结构会显得十分烦琐冗余。Swift语言还提供了另一种方法，可以将异常映射为Optional值，如果函数正常运行，没有抛出异常，则正常返回。如果函数执行出错，抛出了异常，则会返回Optional值nil。使用try?来调用函数可以将异常映射为Optional值，示例代码如下：
```swift
var tmp = try? MyFunc(param: false)
if tmp == nil {
    print("failed")
} else {
    print("success")
}
```
这里读者需要注意，返回值Void并不是nil，Void是空类型，nil是Optional类型中的一种特殊值。由于try?语法的存在，结合if-let语句，开发者可以写出十分飘逸的异常处理代码，示例如下：
```swift
// 使用匿名标识符来接收返回值
if let _ = try? MyFunc(param: false) {
    print("success")
} else {
    print("fail")
}
```
除了上述两种处理异常的场景外，还有一种比较极端的情况：当开发者可以保证此函数一定不会抛出异常时，便可以使用try!来强行终止异常的传递，然而这么做有一定的风险，如果这个函数真的抛出了异常，就会产生运行时错误。示例代码如下：
```swift
try! MyFunc(param: true)
```

## 延时执行结构

前面介绍过，延时构造语句lazy的作用是降低复杂类实例构造时所消耗的时间。Swift语言中还提供了一种延时执行结构，在函数中使用延时执行结构可以保证结构中的代码块始终在函数要结束时执行。通常情况下，延时执行结构会被用来释放函数中所使用的一些资源和关闭文件操作等。读者可能会疑惑，如果想让一部分代码在函数结束前才执行，那么直接将它放在函数的最后不就行了么？实际情况并非如此。在函数中，经常会由于特殊情况提前被break中断或者return返回；再或者，一个复杂的函数很可能会因为抛出异常而被中断。这些情况都会造成函数的结束，使用延时执行语句可以保证无论函数因为何种原因结束，在结束前都会执行延时结构块中的代码。示例代码如下：
```swift
func TemFunc() throws -> Void {
    defer {
        print("finish")
    }
    print("handle")
    throw MyError.Error
}

// 调用此函数
try TemFunc()  // handle finish
```

延时执行语法通常引用于在代码块结束前必须执行某段操作的场景中。








- [上一篇:Swift简介](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/Swfit%E5%85%A5%E9%97%A8/1.Swift%E7%AE%80%E4%BB%8B.md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
