14.UI基础之UIViewController
===

UIViewController负责创建其管理的视图，并且在内存较低的时候将其从内容中移除。

ViewController我们可以理解为应用程序的一个界面，当应用程序在不同界面间切换时，实际上切换的也是ViewController实例。在ViewController内部，各个视图控件协同合作展现完整的UI界面，ViewController统一来处理各个独立视图控件的业务逻辑。Xcode模板都自动生成了一个ViewController类，其继承自UIViewController，当读者运行工程时，在模拟器上所看到的就是这个ViewController所展现的界面。



在iOS应用开发中，官方推荐开发者使用MVC设计模式。所谓MVC，即是Model-View-Controller的缩写。MVC设计模式将一款应用程序分为3个层次：数据层Model、视图层View和视图控制器层ViewController。简单来理解，View层提供视图界面的渲染。Model层为视图提供需展示的数据，在实际开发中，开发者一般会将某个视图中要填充的数据封装成Model对象。ViewController层起到管理与衔接的作用，其和Model层的关联在于：一方面，从Model层拿取数据并进行整合；另一方面，将交互中产生的数据更新至Model层。同时，ViewController层也会将各个独立的View进行组合，处理View层产生的用户交互事件等。



视图控制器(UIViewController)的生命周期:   

UIViewController类是UIKit开发框架中最基础的一个视图控制器类，许多复杂的视图控制器都是继承自UIViewController。ViewController是视图与数据的管理者，一般情况下，开发者会将应用中每一个界面都用一个ViewController的实例来管理，切换不同的界面只是切换了不同的ViewController实例，因此可以理解为大多数应用程序都会由很多ViewController实例组成，如果ViewController实例被创建出来后没有对其生命周期进行管理，所占用的内存得不到及时的释放，随着应用程序运行时间的增长，程序将会出现严重后果。实际上，系统对UIViewController有着完整的生命周期管理体系，这体现在代码上可看到在UIViewController实例从创建到销毁的整个过程中，系统都会回调一系列的生命周期函数。

- init

    试图控制器对象初始化，构造方法

- loadView()

    加载视图时调用的方法

    如果从storyboard创建视图，则会从storyboard中加载

- viewDidLoad

    视图加载完成时调用的方法，可以进行一些自定义操作

- viewWillLayoutSubviews

    视图即将布局其子布局

- viewDidLayoutSubviews

    视图已经完成子视图的布局

- viewWillAppear

    视图即将要展示到屏幕上

- viewDidAppear

    视图已经展示在屏幕上，并且完成渲染

- viewWillDisappear

    视图即将从屏幕中消失

- viewDidDisappear

    视图已经从屏幕消失

- deinit

    析构方法

- didReceiveMemoryWarning

    收到内存警告时调用的方法

需要注意，以上方法全都是覆写父类的方法。在实现时，首先要调用父类的方法，即用super调用。

其中loadView()方法会在UIViewController实例被创建时调用，用于其中视图的构造加载。当调用viewDidLoad()方法时，表明视图控制器中的视图已经加载完成，因此开发者通常会在这个方法中进行自定义视图的加载。viewWillLayoutSubviews()方法和viewDidLayoutSubviews()方法会在视图控制器对其内部的子视图进行布局时调用。viewWillAppear()与viewDidAppear()两个方法则是当视图控制器上视图展示在屏幕上才会被调用。需要注意，在视图控制器实例被创建后，当调用了相应的视图控制器切换方法后，此时控制器上的视图才会展现在屏幕上。viewWillDisappear()方法和viewDidDisappear()方法会在视图控制器上的视图从屏幕上消失时调用，这两个方法的调用并不一定代表视图控制器实例将会被释放。在iOS系统中进行视图控制器的切换时，系统会保留基层的视图控制器不被释放，只有当deinit析构方法被调用时，才表明视图控制器实例被完全释放了。除此之外，UIViewController的生命周期还有一个函数didReceiveMemoryWarning()，一般情况下，开发者不需要对这个函数做特殊处理，其只有在收到系统的内存警告时才会被调用。随着iOS设备内存性能的逐渐强大，这个函数的应用已经不多，如果要适配低性能的iOS设备，读者可以在这个函数中对无用数据进行销毁及释放操作。


## 设置启动Controller

```swift
@UIApplicationMain
class AppDelegate: UIResponder, UIApplicationDelegate {

    var window: UIWindow?

    func application(_ application: UIApplication, didFinishLaunchingWithOptions launchOptions: [UIApplication.LaunchOptionsKey: Any]?) -> Bool {
        // Override point for customization after application launch.
        // 设置启动的Controller
        window?.rootViewController = RootViewController()
        return true
    }
}
```
Controller之间的跳转

```swift
import UIKit

class ViewController: UIViewController,
                      ViewControllerTwoProtocol{

    var label: UILabel?
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        self.view.backgroundColor = UIColor.red
        let button = UIButton(frame: CGRect(x: 20, y: 100, width: 200, height: 30))
        
        button.setTitle("start", for: UIControl.State.normal)
        button.addTarget(self, action: #selector(start), for: UIControl.Event.touchUpInside)
        self.view.addSubview(button)
        
        label = UILabel(frame: CGRect(x: 20, y: 200, width: 280, height: 30))
        label?.textColor = UIColor.black
        self.view.addSubview(label!)
        
    }
    
    
    
    @objc func start() {
        //使用当前视图控制器实例调用present()方法进行视图控制器的切换，第 1个参数为要切换的第2个视图控制器实例；第2个参数决定界面切换时是否有动画效果；第3个参数为一个闭包，其内容会在视图控制器切换完成后被执行。
        let viewController = ViewControllerTwo()
        viewController.data = "data"
        // 设置代理
        viewController.delegate = self
        self.present(viewController, animated: true, completion: nil)
    }
    
    func sendDataBack(data: String) {
        // 接受到数据的回调后使用data赋值给lable
        self.label?.text = data
    }

}
```

如果跳转到下一个视图后，又想回退到上一个视图，该怎么做呢? 
```swift
import UIKit

class ViewControllerTwo: UIViewController {

    var data: String?
    var delegate: ViewControllerTwoProtocol?
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        self.view.backgroundColor = UIColor.green
        let button = UIButton(frame: CGRect(x: 100, y: 100, width: 100, height: 30))
        button.setTitle("return", for: UIControl.State())
        button.addTarget(self, action: #selector(back), for: UIControl.Event.touchUpInside)
        self.view.addSubview(button)
        
        let lable = UILabel(frame: CGRect(x: 20, y: 200, width: 200, height: 30))
        lable.text = data
        self.view.addSubview(lable)
    }
    
    @objc func back() {
        delegate?.sendDataBack(data: "back data")
        self.dismiss(animated: true, completion: nil)
    }
}

protocol ViewControllerTwoProtocol {
    func sendDataBack(data: String)
}
```

UIViewController类实例的dismiss()方法与present()方法相对应，其作用是使当前视图控制器的界面消失。这个方法中需要传入两个参数：第1个参数决定消失过程是否带动画；第2个参数为一个闭包，其会在返回完成后被执行。在使用present()方法和dismiss()方法进行视图控制器的切换时，很多时候并不是单纯的界面切换，大多都需要进行数据的传递。正向传值较为容易，开发者可以对之后视图控制器的属性进行赋值，或者设计新的构造方法，在构造时对其属性进行初始化。视图控制器间正向传值的第1种方式为通过属性传值(上面代码所示)。第2种方式为使用构造方法传值(ViewControllerTwo的构造方法中传入值)。



反向传值比正向传值要复杂一些，在实际开发中通常使用协议或者闭包来完成反向传值。视图控制器间反向传值的第1种方式为通过协议进行传值(上面代码所示)。

视图控制器间反向传值的第2种方式为使用闭包进行反向传值。通过闭包的方式来进行反向传值主要使用闭包参数来进行传值，首先在ViewControllerTwo类中声明一个Optional值类型的闭包，如下所示：

```swift
var closure: ((String) -> Void)?
```

```swift
import UIKit

class ViewController: UIViewController {

    var label: UILabel?
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        self.view.backgroundColor = UIColor.red
        let button = UIButton(frame: CGRect(x: 20, y: 100, width: 200, height: 30))
        
        button.setTitle("start", for: UIControl.State.normal)
        button.addTarget(self, action: #selector(start), for: UIControl.Event.touchUpInside)
        self.view.addSubview(button)
        
        label = UILabel(frame: CGRect(x: 20, y: 200, width: 280, height: 30))
        label?.textColor = UIColor.black
        self.view.addSubview(label!)
    }
    
    @objc func start() {
        let viewController = ViewControllerTwo()
        viewController.data = "data"
        // 对其闭包属性进行赋值，在其实现部分获取到参数并进行使用
        viewController.closure = {(data:String) in
            self.label?.text = data
        }
        self.present(viewController, animated: true, completion: nil)
    }
}
```



```swift
import UIKit

class ViewControllerTwo: UIViewController {

    var data: String?
    var closure: ((String) -> Void)?
    override func viewDidLoad() {
        super.viewDidLoad()
        self.view.backgroundColor = UIColor.green
        let button = UIButton(frame: CGRect(x: 100, y: 100, width: 100, height: 30))
        button.setTitle("return", for: UIControl.State())
        button.addTarget(self, action: #selector(back), for: UIControl.Event.touchUpInside)
        self.view.addSubview(button)
        
        let lable = UILabel(frame: CGRect(x: 20, y: 200, width: 200, height: 30))
        lable.text = data
        self.view.addSubview(lable)
    }
    
    @objc func back() {
        // 执行此闭包，并将要传递的值作为参数传入
        self.closure!("back data")
        self.dismiss(animated: true, completion: nil)
    }
}
```






- [上一篇:13.UI基础之UITableView](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/iOS%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%9F%BA%E7%A1%80/13.UI%E5%9F%BA%E7%A1%80%E4%B9%8BUITableView.md)
- [下一篇:15.UI基础之UITabBarController](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/iOS%E5%BC%80%E5%8F%91%E5%9F%BA%E7%A1%80/15.UI%E5%9F%BA%E7%A1%80%E4%B9%8BUITabBarController.md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 

