Objective-C简介(一)
===

Objective-C简称OC/Obj-c

 
Objective是面向对象的，OC是在C语言的基础上添加了一些新的面向对象的语法，比较繁琐的语法封装的更为简单，所以在学习Objective-C之前大家必须去学习C语言一些基本的语法之类，OC它是完全兼容C语言的，我们可以在任何的OC语言中写任意的C代码。   

Objective-C语言是通用的语言，在C编程语言之上开发并加入Small Talk语言特点的编程语言的一种面向对象。它主要用于在开发的iOS和Mac OS X操作系统，以及其应用。

最初，Objective-C是由NeXT为NeXTSTEP操作系统开发（在NeXT接管了苹果的iOS和Mac OS X后）。


## 面向对象编程

学过Java的都知道面向对象编程。
Objective-C完全支持面向对象编程，包括面向对象开发四大支柱:   

- 封装
- 数据隐藏
- 继承
- 多态


## 基础框架
 
Foundation框架提供了大的功能集，它们列出如下。

- 它包括NSArray，NSDictionary中的NSSet等扩展数据类型的列表。
- 它由一组丰富的操作文件的函数，字符串，等等。
- URL处理它提供的功能，如日期格式，数据处理，错误处理等实用工具


Oc大小写敏感，并且程序语句必须以;结束。   

## Hello World

这里直接使用Xcode进行演示。
下载安装Xcode后选择Create a new Xcode project，然后选择macOs选项，下面选择Command Line Tool，然后输入名字就可以了。 创建完成后Hello World文件就自动生成了。  

可以看到有一个main.m文件，里面的内容为:   
```oc
#import <Foundation/Foundation.h>

int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        // insert code here...
        NSLog(@"Hello, World!");
    }
    return 0;
}
```
执行一下，就打印出Hello World!了。   

上面的Hello World中主要包含以下几个部分:  

- #import 

这里看到它和C语言不一样了，不是用#include而是用#import，为什么呢？ 
这是因为在前面C语言的学习中，我们知道#include引用头文件的时候不能重复引用，不然会报错。 

而#import指令是#include指令的增强版，能实现include的功能，而且不会造成重复包含，同一个文件，无论被import多少次，在预编译的时候都只会包含一次。import指令底层会自动判断这个文件是否包含，没有包含才会包含。   

- main()函数
    
    main函数仍然是程序的入口
- @autoreleasepool

    自动释放池，可以理解为在内存中开辟了一块共用的内存空间。

- NSLog()
    
    是C语言中printf的增强版，使用NSLog()函数进行打印输出

- @

    OC中特意设置了NSString指针去存储字符串，必须以@开头，表示是一个字符串  

    NSString是OC中设计的用来存储字符串的类型，它是指针变量，专门用来存储OC字符串的地址。字符串常量必须要使用前缀@符号。。

    "jack"这是一个C语言字符串。
    @"jack"这事一个OC的字符串。NSString只能存储OC字符串地址。
    ```oc
    NSString *str = @"jack";
    ```

    NSString是Foundation框架中的一个类。用于存储OC字符串的，所以本质上是用NSString类的对象来存储的。
    其实完整的标准的创建NSString对象的方式是:   
    ```oc
    // 这种方式创建的字符串是空字符串 @""
    NSString *str = [NSString new];
    ```
    %p打印的是指针变量的值。
    %@打印的是指针变量指向的对象。

    ```oc
    NSString *str1 = @"jack";
    NSString *str2 = @"jack";
    str1 == str2 // true
    ```


- return 0

    0表示程序正常，非0表示出现了一些问题 


## 数据类型   

- OC支持C语言中的所有数据类型
- BOOL类型
    - 可以存储YES或NO中的任意一个
    - 一般情况下BOOL类型的变量用于存储条件表达式的结果
- Boolean
    - Boolean类型的变量可以存储true或者false
    - 一般也用于表达条件表达式的结果


- 基本类型:它们是算术类型，包括整数类型和浮点型。
- 枚举类型:也是算术类型，它们被用来定义变量只能被分配在整个程序中的若干离散的整数型。
- void类型:类型说明符void表示没有可用的值。
- 派生类型:它们包括指针类型、数组类型、结构类型、联合类型及函数类型。

## 整型

```oc
char
unsigned char
signed char
int
unsigned int
short
unsigned short
long
unsigned long
```

## 浮点类型

```oc
float
double
long double
```

## void类型

- 函数返回void。没有返回值的函数的返回类型为void.
- 函数参数为void，不带参数的函数可以接受一个void.

## 变量

变量的定义和C语言完全一样。`int d = 3;`

## 常量

常量和C也一样。`const int WIDTH = 5;`


## OC关键字

OC支持C语言中的所有关键字。
OC也增加了一些新的关键字，OC新增的关键字绝大多数都是以@符号开头。 

## nil和NULL

C指针用NULL，OC的指针用nil。代表该指针不指向任何对象。


## 异常处理 
```oc
@try {
    
}@catch(NSException *ex) {
    NSLog(@"exception : %@", ex);
}
```


- [下一篇:类(二)](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/Objective-C%E5%85%A5%E9%97%A8/2.%E7%B1%BB(%E4%BA%8C).md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
