类(二)
===

OC中类的声明和Java、Go完全不一样。类的声明竟然用@interface...
我还记得原来看到iOS同事写的代码的时候，一看，卧草，这是啥，满屏幕的符号....


OC中类的声明和实现分为两部分:   

- .h文件:类的声明文件，用于声明成员变量、方法。类的声明使用关键字@interface和@end。.h文件只是一个声明，并不对方法进行实现，也就是说，只是声明一个方法名，方法的返回值类型(我是理解成了Java中的接口，毕竟是面向接口编程嘛....)。

- .m文件:类的实现文件，用于实现.h中声明的方法，类的实现使用关键字@implementation和@end。方法的声明和实现都必须以+或者-开头。+表示类方法(静态方法)，当方法中不设计类的成员变量时，可以把方法声明称类方法。这样做的好处是可以不用声明类的示例对象，减少内存空间的占用，提高运行效率，只能由类(名)调用，可以理解成java中的static方法。-表示对象方法(动态方法)，只能通过创建对象来调用。 。成员变量的作用域有三个:@public表示全局，@protected表示只能在类的内部和子类访问。@private表示只能在类的内部访问。

例如Test.h:   
```oc
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface NSObject (Test)

@end
```
Test.m
```oc
#import "Test.h"

@implementation NSObject (Test)

@end
```


下面用一个Person类的例子说明一下:   

Person.h
```c
#import <Foundation/Foundation.h>

@interface Person : NSObject {
    // 为类定义属性的时候，属性名词必须以_开头。虽然不加也不会报错，但是必须要加
    @public
    NSString *_name;
    int _age;
}
// 两个参数，一个name，一个age，注意写法 前面-表示实例方法
- (void)set:(NSString *) name : (int) age;
// 前面+表示类方法，可以理解成java的static
+ (void)print;
@end
```

Person.m
```oc
#import <Foundation/Foundation.h>
#import "Person.h"

@implementation Person

- (void)set:(NSString *)name : (int) age {
    _name = name;
    _age = age;
}

+ (void)print {
    NSLog(@"name: %@, age : %d", _name, _age);
}

@end
```
main.m
```oc
#import <Foundation/Foundation.h>
#import "Person.h"

int main(int argc, const char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        Person *person = [Person new];
        // 调用方法
        [person set : @"hello" : 20];
        // 调用属性，下面的两种方式都可以
        person->_age = 30;
        (*person)._name = @"world";
        // 类方法不用创建对象，可以直接通过类名访问
        [Person print];
    }
    return 0;
}

```
执行结果:   
```
2018-09-29 11:41:10.314817+0800 Hello[2569:38493] name: world, age : 30
Program ended with exit code: 0
```


总结一下上面的知识点:   

- @interface Person : NSObject
    NSObject是父类，相当于Java中的Object， Person : NSObject是说Person类继承了NSObject，继承都是通过这种形式来嘚

    例如，我们可以自定义一个@interface Student : Person

- 类的创建     
    用[]，后面加上new，关键是返回的对象要带*
    ```oc
    Person *person = [Person new];
    ```
    注意这里是*person，因为这个是指针，在*person里面畜类执行Person类的属性外，还有一个isa的指针，这个指针指向对应的类所指向的在代码段中的空间。
- 方法声明:   

    - (返回值类型)方法名称;
    - (返回值类型)方法名称:(参数类型)形参名称;
    - (返回值类型)方法名称:(参数类型)形参名称1 : (参数类型)参数名称2 : (参数类型)参数名称3;
    如果方法有多个参数，建议用下面的写法，可以提高代码的阅读性:  
    - (返回值类型)方法名称:(参数类型)参数名称 and:(参数类型)参数名称2 and:(参数类型)参数名称3;

    方法头中的数据类型都要用小括号括起来。   



- 方法调用     
    用[]和空格分割，而且参数要用:传递
    ```oc
    output = [object method];  
    output = [object method : input];  
    ```


## 方法与函数的区别 

- C中学习的函数，叫函数
```c
void test() {

}
```

- OC类中写的方法，叫方法
```oc
- (void)sayHi;
```

都是用来封装一段代码，表示一个相对独立的功能。 函数或方法只要被调用，封装在里面的代码就会被执行。 

不同点:     

- 语法不同。
- 定义的位置不一样。 
    OC方法的声明只能卸载@interface的大括号外面，实现只能写到@implementation之中。
    函数除了在函数的内部和@interface的大括号之中外，其他的地方都可以写。   

    就算把函数卸载勒种，这个函数仍然不属于类，所以创建的对象中也没有这个函数。注意:函数不要写到类中，虽然这样也是可以的，但是是极度不规范的。    

- 调用的方式不一样。
    函数可以直接调用，但是方法必须先创建对象，通过对象来调用。 

- 方法是属于类的。而函数是独立的，不属于任何。    




写完这个类，我已经崩溃了....满屏的大括号、冒号，一个函数两个参数竟然还要用and连接一下，而且调用方法不用()也不用.尽然用大括号加空格隔开......

But...终究还是要继续学的...


## 对象作为方法的参数或返回值

```oc
#import "Dog.h"
- (void)test:(Dog *)dog;
```
参数类型是类指针。  

(Dog *)是说这个参数的类型是Dog的指针。   

```oc
- (Dog *)test1;
```




- [下一篇:Golang new和make的区别(十三)](https://github.com/CharonChui/GolangStudyNote/blob/master/13.Golang%20new%E5%92%8Cmake%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB(%E5%8D%81%E4%B8%89).md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
