对象(三)
===


之前我们创建对象的作坊: 
```oc
// new 是一个类方法，主要用于创建对象
Person *p1 = [Person new];
```
让1个指针指向1个对象，这个指针就叫做这个对象的名字，其实呢？ 其实p1是一个指针。只不过我们都这样叫。  

## 匿名对象  

没有名字的对象，如果我们创建了1个对象，没有用1个指针存储这个对象的地址。也就是说没有任何指针指向这个对象，那么这个对象就叫做匿名对象。   

```oc
[Person new]
```
我们可以直接使用
```oc
[Person new] -> _name = "haha";
[[Person new] sayHi];
```



## static

C语言中的static可以修饰:   

- 局部变量
- 全局变量
- 函数

OC中的static关键字:   

- static不能修饰属性，也不能修饰方法
- static可以修饰方法中的局部变量，如果方法中的局部变量被static修饰，那么这个变量就会变成静态变量。存储在常量区，当方法执行完毕后不会回收，下次再执行这个方法的时候回直接使用，而不会再声明了。



## self

self用在对象方法中，指向当前对象，也就是说谁调用方法谁就是当前对象。  
```oc
- (void)sayHi {
    NSLog(@"self = %@", self);
    NSLog(@"self = %@", self -> _name);
}

[self sayHi]
```

使用场景:    

- 如果在方法中存在和属性同名的局域变量，你如果想要访问的同名的局部变量，直接写就可以了，但是如果想要访问当前对象的同名属性(成员变量)，这时候就必须使用self关键字。 

- 在对象方法中，如果要调用当前对象的其他的对象方法，必须使用self。
- 用在类方法中，当类加载的时候会将类的代码存储在代码区，self就相当于当前的这个类。
    ```oc
    + (void)sb {
        // 应该是Person类在代码段的地址 0x100001290
        NSLog(@"self :", self);
    }
    ```

## super 

super关键字用于调用父类的方法:   
```oc
[super sayHi];
```

## 。语法

OC可以像Java那样通过点去调用属性名

语法:     

对象名.去掉下划线的属性名。  

它内部会进行转换，将其转换为:   
[对象名 set去掉下划线的属性名首字母大写:数据];


 ```oc
Person *p1 = [Person new];
p1.name = @"haha"
p1.age = 10;
// 会转换为
// [p1 setAge : 10];
 ```

但是如果我们的setter方法和getter方法不符合规范，那么点语法就会出问题。  



## @property

我们在写一个类的时候:   

- 先为类写属性。
- 再声明该属性的getter和setter方法。
- 再实现getter和setter方法。 

有没有更简单的方式呢？ 

@property就是:它的作用是自动生成getter、setter方法的声明。因为是生成方法的声明，所以要写在@interface类的声明之中。 


```oc
@interface Person : NSObject {
    NSString *_name;
    int _age;
}

// 自动生成_age的getter和setter方法的声明。 
@propterty int age;
@end
```
编译器在编译的时候会将@property 数据类型 名称;  生成为:   

- (void)set首字母大写的名称:(数据类型)名称;
- (数据类型)名称; 


## @synthesize

作用: 自动生成getter、setter方法的实现，所以要写在类的实现中。 

```oc
@implementation Person 
@synthesize age;	
@end
```


这种写法是在Xcode4.4之前的写法，从Xcode4.4以后，Xcode对@property做了一个增强。 

只需要写一个@property，编译器就会自动:  
- 生成私有属性。 
- 生成属性的getter、setter的声明。
- 生成getter、setter的实现。 

```oc
@interface Student : NSObject 
@property NSString *name;
@end
```




## NSObject

是OC中所有类的基类。根据LSP NSObject指针就可以指向任意的OC对象。 所以NSObject指针是一个万能指针，可以指向任意的OC对象。 

但是，如果想要调用指向的子类对象的独有的方法，就必须要做类型转换。 
```oc
NSObject *obj = [Person new];
```

## id指针

是一个万能指针，可以指向任意的OC对象。 

id是一个typedef自定义类型，在定义的时候已经添加了*,所以声明id指针的时候就不需要再添加*了。

但是它与NSObject的不同点在于:通过NSObject指针去调用对象的方法的时候，编译器会做编译检查。通过id类型的指针去调用对象的方法的时候，编译器会直接通过。 但是id指针不能使用点语法，如果使用点语法编译器会直接报错。如果我们声明一个万能指针，千万不要使用NSObject，而是使用id。
```oc
id id1 = [Person new];
[id1 sayHid];
```


## new

上面，我们说到在创建对象的时候:    
```oc
类名 *指针名 = [类名 new];
```

new实际上是1个类的方法。它的作用主要是:   

- 创建对象
- 初始化对象
- 把对象的地址返回。 


new方法的内部，其实是先调用的alloc方法，再调用init方法。

alloc方法是一个类的方法，作用是创建该类的对象，并把对象返回。
init方法的作用是初始化对象。 

所以
```oc
Person *p1 = [Person new];
完全等价于
Person *p1 = [[Person alloc] init];
```


## 重写init方法

我们在创建一个对象的时候，它的属性默认值都是nil、NULL、0
但是我们想让默认属性是我们自定义的，这时候就可以重写init方法，在这个方法中按照我们自己的想法为对象的属性赋值。

重写init方法的规范:  

- 必须要先调用父类的init方法，然后将方法的返回值赋值给self
- 调用init方法初始化对象有可能会失败，如果初始化失败，返回的就是nil
- 判断父类是否初始化成功，判断self的值是否为nil，如果不为nil说明初始化成功
- 如果初始化成功，就初始化当前对象的属性
- 最后，返回self的值


```oc
@implemetation Person 
- (instancetype)init {
	self = [super init];
	if (self) {
		self.name = @"jack";
	}
	return self;
}

@end
```

但是重写init方法后，每次创建出来的对象的属性值都是一样的。有时候创建对象的时候，对象的属性的值由创建对象的人来指定，而不是写死在init方法中。


这时候就需要用到自定义构造方法:   

- 自定义构造方法的返回值必须是instancetype
- 自定义构造方法的名称必须以initWith开头
- 方法的实现和init的要求一样。  


```oc
@interface Dog : NSObject 
@property NSString *name;
@property int age;

- (void)shout;
- (instancetype)initWithName:(NSString *)name andAge:(int)age;
@end
```

```oc
@implementation Dog
- (void)shout {
	NSLog(@"wangwang...");
}
- (instancetype)initWithName:(NSString *)name andAge:(int)age {
    if (self = [super init]) {
    	self.name = name;
    	self.age = age;
    }
	return self;
}
@end
```

使用:   
```oc
int main(int argc, const char *argv[]) {
	Dog *d1 = [[Dog alloc] initWithName:@"huang" andAge:2];
}
```





- [上一篇:对象(二)](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/Objective-C%E5%85%A5%E9%97%A8/2.%E7%B1%BB(%E4%BA%8C).md)
- [下一篇:Foundation框架(四)](https://github.com/CharonChui/iOSStudyNote/blob/master/Objective-C%E5%85%A5%E9%97%A8/4.Foundation%E6%A1%86%E6%9E%B6(%E5%9B%9B).md)


---

- 邮箱 ：charon.chui@gmail.com  
- Good Luck! 
